今回はとても科学的で重要な
昔からの問題に回答しよう
「月が地球に衝突したらどうなるの」
これはあなたが思うより面白く
奇妙な内容だ
基本から始めよう
なぜ月は地球に向かってきていないのか
地球の重力は
月を含めた全てを引き付けているが
なぜか浮いたままで
逆方向の力に吊るされているかのようだ
だが重力に対抗する外力は存在せず
代わりに「軌道」と呼ばれる横の動きによって
高度を維持しているのだ
軌道は日常的に目にするもので
ボールを投げればごく小さな軌道を描く
ボールと月の唯一の違いは
ボールが最終的に地面にぶつかるということだ
この違いは基本的に速度によるものだ
十分な速度で投球できれば
世界を一周して戻ってくるだろう
空気摩擦での減速がなければ
永遠に軌道を描き続る
月がやっていることだ
地球の周りを横向きに落下し
とても高速で、空気での減速がない
時速3600kmで27日ごとに
地球を周回している
だから月を軌道上で停止させ
地球に落とすなら
物理法則を破りすぎて
説明しきれなくなる
さて、どうやって地球に落とそうか
要するに、物体の軌道を変えるには
その速度を変え、重力に捉えさせればいい
しかし、少しの変化にも大きな力が必要だからこそ
太陽系の大きな天体たちが安定しているのだ
科学的にみて
月の質量は大きい
月面で数十億のロケットエンジンを点火しても
月はほとんど動かない
月を落とす手段は魔法しかなさそうだ
だから月を減速させる魔法で軌道を変え
螺旋を描くように地球に落ちてもらおう
知見を最大限に引き出すため
地球への衝突までちょうど一年とする
準備はいい？　3...2...1...
それっ
最初の1ヶ月
最初の数日は特に変化がない
月が若干明るくなり
科学者は混乱するが
他の人にとっては何もかわらない
実際に生じる顕著な影響は
潮汐だけだ
潮汐は、地球と月が
引力で引き合うことで発生する
重力は離れるほど弱まるため
場所によって引力は微妙に異なる
だから地球、特に海は月が真上にあれば膨らみ
月が無いときは少し縮むのだ
地球は月の下で毎日自転しているため
月の影響は変動し
海の水位が1日2回
約0.5m上下する
だが月が近づくにつれ
満潮は日に日に高くなっていく
最初は気づけない程度だったが
1ヶ月で月との距離が半分になり潮位は4mにまで上昇した
毎日、高潮による波が
沿岸の都市を洪水にする
そして、終わりも見えない
月の接近に伴い
潮位はますます高くなり
他の都市や居住地にまで
毎日しょっぱい水が押し寄せる
2ヶ月目
2ヶ月目の終わりには
月と地球の距離は1/3になり
潮位は10メートルを超えるため
世界のインフラは崩壊する
たまたま海岸線近くに住んでいた
約10億人が追い出される
港が使えなくなり
徐々に海運が機能しなくなる
なんとKurzgesagtグッズの配送が遅れてしまう
食糧のような面白味に欠ける物もだ
国際交流にも混乱が生じる
インターネットの95％は海底ケーブルを介していて
大部分は海水の影響を受けないが
陸上の末端部は影響を受ける
内陸部の安全も保障されない
潮の干満によって河川が逆流し
海水が地表か地下の水源を汚染するのだ
海岸近くの石油精製所が放棄され、ガスが不足する
各国はその時点での備蓄だけが残り
厳しい配給制が始まる
都市部の干潮時は
ゴミ漁りの人々で混沌とし
水位が戻るたび
高層ビルに避難していく
3ヶ月目
3ヶ月経ち、通信衛星や航法衛星を混乱させるほど
月が接近している
通常なら、月の引力は大した影響を与えないが
近づくほどに衛星の軌道は歪んでいく
軌道修正用の燃料がなくなると
人工衛星は制御不能に陥る
4～5ヶ月目
地球では潮の満ち引きが
約30ｍにまで急成長し
たった数週間で100mに達する
干潮時には海岸線が数百キロメートル後退し
露出した大陸棚は広大な砂漠のようで
満潮時には水の壁が
農業や住宅、高層ビルを溺れさせる
そして約5ヶ月が経過すると
終末的な災害の前座は終了だ
海の水深は平均3kmに過ぎないので
潮汐は上限に達した
これまで、海水が流れることで
月の引力を受け止めていたが
今では迫りくる月の引力に
地球自体が圧搾される
これは「水」ではなく
「岩」の満ち引きだ
地球が圧搾され、数百京トンもの水が
地殻プレートを何度も打ち付け
地下に甚大な負荷をかけ
地震を起こし始め、その強さや規模を増していく
地震の発生場所や規模は
予測不可能だが
ベッドが壊れるまで飛び跳ねる子どもと同様
ロクな結果を招かない
強い潮汐力は惑星や月で
火山現象を誘発する
圧搾された地球でも
地殻内のマグマ溜まりが破壊され
チリ、ニュージーランド、イエローストーンなどで
気候を変えるほどの大規模な噴火を引き起こす
一方、上空からじっと見おろしてくるのが月だ
空にはまだ、小さな雲以上のものはない
地球まで75000kmを切り、月の明るさは
夜空を黄昏時のように照らせるほどだ
6～7ヶ月目
半年を経て
月は静止衛星が占めていた領域に入り
24時間ごとに地球を周回する
空中の一点で停止して見え
月の満ち欠けが1日で1周するが
観測できるのは地球の半面だけだ
地球上で月が「静止」するため
潮の満ち引きは停止して見える
世界の半分は水に浸かり
もう半分は水が引いたようで
最悪の事態を前に
地球が息を潜めてるみたいだ
月が近づくにつれ
月の引力が地球の重力を超え
吸引されて終了、と想像するかも
幸い、それはない
地表での重力は月の重力の6倍なので
たとえ月が真上でホバリングしていても
あなたは地上に留まるだろう
月面では、話が違ってくる
月の表側は地球の重力をより強く受けるため
ここから数カ月で地球に向かって伸び始め
月は卵のような形になる
岩の形状変化に伴い
震源の深い月震が誘発される
この時点では目立たないが、この変形は
数ヶ月のうちに数百kmにまで拡大する見込みだ
8～11ヶ月目
この時点で終末的な災害が到来する
墜落までの数カ月間はこう要約できる
「生き残り全員が本当に酷い目にあう」
地球を覆う高潮の動きが減速し
逆方向に動きだす
地球の自転よりも
月の公転の方が早くなったからだ
地球上で、地震と火山活動が頻繁に生じる
大量の火山性エアロゾルが成層圏にあがり
太陽光を宇宙空間に反射する
赤錆色の光がわずかに差し込むが
毎日の日食で周期的に減衰する
その結果、地球は急速に寒冷化する
酸性雨と夏の雪は
最もタフな植物すら枯らすだろう
文明は終焉を迎える
卵型の月が接近を続けている間に
何十億人も死んでしまった
グランドフィナーレに備えよう
12ヶ月目
１年が経ち、ついに月は
ロッシュ限界に到達した
ここで、地球が月に及ぼす引力が
月自身の重力よりも強くなる
月面の物体が地球へ落下し始め
地球まで1万kmを切ると
月全体が瓦礫と化し
地球を取り巻く巨大な環系へと自壊する
幸運にも、月の崩壊は
地球の惨状の終わりを意味する
月が無いということは
諸々の終末的な現象の停止を意味する
海は陸上から後退して流れ去り
その状態で安定する
生存者は、空に広がる巨大なアーチを
拝むことができる
太陽光にきらめき
どんな満月よりも鮮やかに夜空を照らし
月屑の流星群が空を埋め尽くす
次に展開は予想困難だが
これは束の間の静寂かもしれない
月屑の落下が過剰なら、摩擦で大気が熱せられ
海が沸騰するかもしれない
あるいは、月屑の輪が落とす巨大な影と
火山や隕石のエアロゾルの合わせ技で
さらに日光が遮断され
地表の大部分が凍り付くほどの
冷却が始まるかもしれない
次の1ヶ月
いずれにせよ、潜水艦や地下壕や山頂から
人類はそのうち姿を現すだろう
文明を再建するまで大変だろうし
再建できる保証もない
だが少なくとも、この挑戦は
空にある美しい輪に見守られているだろう
で、どうやって計算したんです？
まあ、ちょっとの狂気と数学が必要です
後者を磨きたいなら、Brilliantの仲間たちは
好奇心を実用的なスキルに変える完璧なコーチです
Brilliantは実践的手法で科学を身近にする
問題解決型のwebサイトとアプリです
「問題解決の喜び」「科学的思考」など
60を超える双方向型のコースは
数学、科学、コンピューター科学の問題解決の方法を
宿題というよりゲームを遊ぶような感覚で習得できます
レッスンが物語調だったり、コードを書いたり
双方向的であることに驚くでしょう
興味と楽しさが持続されるよう
あらゆるものを駆使しています
全てのコンテンツが双方向的です
説明を読んだり聴いたりする代わりに
ドラッグ＆ドロップしたり、図形や図をいじったり
選択したり、質問に答えたりします
こうすることで、いつの間にか何かを学んでいるのです
そして徐々に科学への理解を深め
STEM教育の目標に近づいていきます
科学の世界を違った角度から見たいなら
Brilliant.org/Nutshellにアクセスし
無料登録してください
さらにKurzgesagt視聴者には特典があります
このリンクを利用した最初の200人は
2割引きで年間会員の登録ができ
Brilliantの数学、科学、コンピューター科学の
全コースが解放されます
Kurzgesagtは、不可能に見えるものに
挑戦することが好きです
Brilliantは、それを実現するスキルを
習得する手助けをしてくれます
今年は、3つの特別なピンを
限定版として発売します
第一弾は、この強く輝く月衝突ピンのセットです
72時間限定の予約販売で、今すぐ注文が可能で
再販はしません
12022年のコレクションを完成させるため
ピンの第2弾と第3弾をお見逃しなく