ほどよい対戦相手に勝つと鍛えられる
という一般論がある
闘病を経て　体が丈夫になると
経験則から
これはもっともなことに思える
けがや病気の後
たいてい　体はより丈夫に
次の相手への備えが強化される
しかし　病気に打ち勝っても
かえって貧弱になることもある
では一体　病気の体内では
何が起きているのか？
戦いのからくり
体内を大きな国だとすると
国を守る相応の軍隊がいる
あたりは敵軍ばかりで
領土や資源を奪おうとしている
これは死活問題なので
体は損傷や敵の存在に
過敏になるよう進化した
敵の侵略はいつでも起こり得て
その場ですぐ対処する必要があるからだ
侵略が起こったとき
どうなるか見てみよう
細胞が異変を感知すると
シトキンというタンパク質で
挙兵の合図を出す
これはあらゆる免疫細胞を活性化させる
空襲警報で
聴いた者はシトキンを出して
警報を増幅させていく
ほどなくすると
体内は警戒態勢になる
国家総出の動員だ
脳は「病気モード」を起動して
体に防御を優先させる
最初に気づくのは
元気がなくなって　眠くなることだ
だるさや不安を感じて沈み込んだり
食欲がなくなったりする
痛みを感じやすくなり
とにかく休みたいと思う
これらで節約したエネルギーが
免疫反応に充てられる
体は　侵略を受けて
戦時体制へ移行する国家になる
きちんと免疫を作動させるのは
かなりの負担で　疲れるからだ
国家にとって　産業が戦車製造に切り替わるのが
痛手なように
免疫反応も　兵器を作るために
エネルギーやアミノ酸、小さな部品が大量に必要になる