ブラックホールは宇宙で最強かつ極度の物体で
桁違いに奇妙であり、複雑でもある
もし中に入ったらどうなるだろう
何が待ち受けているのだろう
初めに時間と空間について説明しよう
空間と時間によって宇宙のショーが繰り広げられる
しかし空間は変動する一方
時間は絶対的である
つまり二つは相対的なのである
物質が空間を曲げ
曲げられた空間が物質の動き方を決める
舞台の上に星や惑星を置くと、下に沈む
その舞台の形が崩れ、ゆがみやへこみが重力を生み出す
一方ブラックホールは舞台を曲げすぎた"落とし穴"である
あまりに質量が大きいので、
宇宙の法則が変わる「立ち入り禁止区域」とした
ほとんどのブラックホールは非常に重い星の"死"から形成される
詳細は中性子性の動画で説明している↓リンク↓
ともかく、非常に重い星の最後では、光の1/4の速度で崩壊する
このコアは非常に大きく、実に密度の高い物質である
宇宙の舞台を壊すようなものだ
太陽の10倍もの質量を持つブラックホールでも
直径は60km程度だ
ブラックホールを眺めると...まるで"無"のようだ
空間との間には事象の地平線という一方通行の境目がある
事象の地平線は永遠に戻れない空間への入り口だ
ブラックホール、"落とし穴"は空間を捻じ曲げるため光すらも抜け出せない
そのため完全なるブラックボックスになってしまう
それでも観測可能なのは周りの物質に影響を及ぼすからだ
太陽や惑星のようにブラックホールの周りを物質が回っている
多くのブラックホールは事象の地平線外に物質の円盤を持ち
この物質は軌道に接近すると光の1/2の速度で非常に高温になる
粒子間の微かな摩擦で粒子の周辺は10億度まで加熱される
このブラックホールは、面白いことに、異様に明るい
もしもブラックホールに接近、あるいは中に入ろうとしたら?
初めに宇宙一奇妙な鏡で自分を眺める
ブラックホール付近の物質は重力が非常に強いため
光もブラックホールの周りを公転する
また、事象の地平線の外側、光の膜の中で漂っていれば
自分が見えるだけである
自分の姿が光となりブラックホールを回りこんで目に映る
重力もまた、時間の経過の概念を変化させる
重力が強いと時間の流れは遅くなる
あなたは宇宙の時間が速くなったように感じ
見ている人はあなたの時間が遅くなったように見える
離れたときに、年月の経過に気が付くかも
大切な人のもとへ、未来へのタイムトラベルである
彼らはすでに息絶えているが
だがブラックホール接近は危険を伴う
スパゲッティ化現象による苦痛の死が待っている
足が穴により近いため足に痛みを感じるだろう
強い重力で引き離され
下降とともに重力がさらに強くなり
体は細く真っすぐに伸ばされ
ついには高温のプラズマ状態となり吸い込まれ見えなくなる
スパゲッティ化は小さなブラックホールだけで生じる
銀河の中心の超巨大ブラックホールに行けば
事象の地平線を超えられるかもしれない
近づいたら無視され続けるだろう
立ち止まる姿しか映し出されないのだから
あなたが放つ最後の光は事象の地平線の
上へ上へと遠くへと
一方あなたには空洞が姿を現し
来た方向からの光が届かなくなる
真っ黒な闇に包まれ
僅かな光しか見えない
事象の地平線内では空間と時間が変な状態なので
タイムトラベルも不思議じゃない
何も出てこないのは幸運かもしれない
パラドックスや宇宙を危機にさらす問題を考えずに済む
事象の地平線は恐ろしい反面
その想像を否定してくれている
ここまで生き延びたのか
それはさほど重要ではない
近い将来あなたは確実に圧死するのだから
事象の地平線内では時間が曲がりゆがむため
ここでどんなにあがいても
ブラックホールの中心に向かってしまい
どの方向に進もうとも死が近づくだけだ
長生きするためには「何もしない」のが得策だ
ブラックホールの中心には特異点がある
全ての物質が集まった一点
事象の地平線を越えた物質が永遠と小さい点、に押し潰される
物質の形跡はなく"落とし穴"のもとに消え去る
特異点は全てを均等にする
宇宙を壊す最短の方法だ
この問題についてさらに知りたい人は概要欄をチェック
まとめると、近づきすぎたものはすべて
特異点と同じ密度のブラックホール物質になる
過去の記憶がないブラックホールは次の3つの性質のみ持つ
質量、スピン、電荷だ
それ以外は存在しない
粒子であるための基本的な性質だ
つまり全てのブラックホールが一緒なのだ
確かに質量に差はあるし、回転が速いものもある
しかし特異点を魔法の物理博物館に貯蔵したならば
それらは同じものになる
だが基本粒子と同じように特異点の性質は
正確に現実のままを表現しているよりは
机の上で計算しているに過ぎない
現在の宇宙の理論、一般相対性理論では説明できない疑問なのだ
空間が無限に曲がり
密度も無限になる
我々の法則ではまるで歯が立たない
特異点は表面や体積を持たず、宇宙における"バグ"である
そのため特異点は存在しない
あるいは全く別の物質なのかも
だがこれが現在の最高の時空理論から予測できる全てである
また、この動画での説明とは
ブラックホールが自転しないと仮定した際の理論だ
計算がずっとラクだから
しかし、高速で回転していた死にかけの星から
ブラックホールは生まれたので
宇宙にあるすべてのブラックホールは
今まさに回転しているはずだ
回転速度は光速の90%なのだ
Powerful
So,
what will happen to black holes
as the universe around them?
Don't know
we have some ideas.
What
is
Hawking radiation?
stronger
faster and faster
and then
nothing
Time has a lifetime of 10
^ 67 years
which means that it would take 10000 million
billian billian, billian, billian, billian. 0.000000
1% of its Matt
the most massive
supermassive black hole.
Past lifetimes of 10
^ 100 years
how long is that? There
is no good to help
out. Timescales
will we ever truly understand
really know what's going on
inside them.
No one knows
we can only see that we have probably get there
insides wrong,
but it's ok to not know everything
it. Just means there's still work to be done
it means in
the Plenty
of time before the last
one.
If you want to continue thinking about getting
one of them
like the teachers
you all.
What is
the best way of getting something beautiful?
And
thank you so much for your support.