2022年 アメリカ人の約半数が
数年以内の内戦を予測していた
今や5人に1人が
政治的暴力は正当化できると考えている
アメリカだけでなく
世界中でだ
対立する集団の一方に自分がいると
考えだした
理由は様々だが
よく非難されるのがSNSだ
SNSは私たちを分断させ
過激化させ 共感を弱め
破滅のスクロールへといざない
苛立たせ 憂鬱にさせる
家を出て現実世界に逃れる必要があると感じる
こうなる原因は大いに誤解されていると
最新の研究で示唆された
脳の働きに対し
SNS特有の悪影響がありそうなのだが
あなたの想像とは違う形だ
【フィルターバブルという神話】
フィルターバブルは有名だ
アルゴリズムがあなたの望むものを
予測して提供する
あなたの意見に沿った
情報だけが表示され
反対意見や情報は
フィルタリングされる
自分の世界観に近い内容しか見ないため
過激で有害な意見も
あまり極端には見えなくなる
先鋭化するフィルターバブルに捉えられ
あなたの世界観は狭く 極端なものになる
本当だろうか？
極端なフィルターバブルは
実は珍しいようだ
実際のアクセスや検索内容を調査した研究では
イデオロギー的な隔離の証拠はほとんどなく
むしろ正反対だった
ネット上では 常に自分と異なる意見や
世界観に直面する
最もイデオロギー的に隔離されているのは
むしろ現実世界での他者との生活だとわかった
実際に交流する友人 家族 同僚 隣人は
オンラインの泡の中より多様性が低いのだ
フィルターバブルはネット上でなく
あなたの現実にある
ちょっと待って
ここ20年で憎しみあうようになった理由は
主にフィルターバブルで
説明してきたじゃないか
違うなら インターネットは
私たちの心を開き共感力を高めるのだろうか？
残念ながら あなたの脳は愚かだ
【あなたの脳は愚か】
人類の脳は世界のありのままを
理解するためでなく
社会構造を作り
維持するよう進化した
祖先の生存には
他者が切実に必要だった
脳には協調を促す必要があった
これが社会的孤立を恐ろしく感じる理由で
生存が実際に脅かされていたのだ
協調する部族は存続し
分断した部族は滅んだ
数千年にわたり
共同体はこのように機能した
嫌いな隣人でも 同じスポーツクラブを応援していたり
教会で会ったりする
どちらも 他の村の人間を
バカだと思っている
物理的に近いことで親近感が湧き
共通点が世界観の違いを埋める
だから殺し合わない
そもそも同じ地域の文化で育っているため
世界観の違いも大きくは無いかも
まずはこれで十分だった
周囲の誰もが
自分と似ていた
自分と似ている人が好きだ
おかげで 個々人の違いはあれど
協力しあえた
人類が小さな部族から町や都市へ
首長国から王国 そして国家に移行すると
私たちの脳と共同体は
より多様な隣人への適応を迫られた
町の広場や大学で会い
議論したり演説したりするようになった
だが大局的にみれば
まだ相対的には隔離されていて
まだ同質性は高く
周囲と足並みもそろっていた
対立や意見の相違自体は
悪いことではない
生き方を問うことは
新たな意義を創造しうる
私たちの価値観 規範 タブーは
進化を続け
現在の普通は
未来には普通でなくなっている
だが同時に
社会を結束させる材料も必要だ
私たちの脳は人類全体ではなく
部族の中での安全を気にかけていた
革新的なサービスが突如として
脳を直撃する20年ほど前までは
SNSというデジタルな街角だ
【反論するな】
-社会的選別-
要するに 私たちの脳は
SNS上で遭遇する意見の違いを処理できないのだ
私たちの祖先をまずは協調させた
メカニズムが
予期せぬ方向に作用している
望むと望まざるとにかかわらず
脳は世界観と意見で人々を分類する
単なる部族主義ではなく
それ以上にだ
研究者はこれを社会的選別と呼ぶ
デジタルの街角では あなたの世界観に沿わない
意見や情報の発信者と出会う
ここでは 共に応援する
スポーツクラブもない
協調するための材料が
見当たらないのだ
あなたの脳は　意見の違いを中心に据えて
相手を認識してしまう
すると 相手の立場や意見を
真摯に受け止めづらくなる
相手の悪評を聞いたとき
無批判に信用する可能性も高くなる
逆に あなたと世界観を共有しており
実生活もあなたに近い人々が
いるかもしれない
脳は彼らを好きになり
一種のシンクロ状態になる
考え方が合うなら
自分と同様いい人だろう
自分が属する集団も
同様にいい集団だ
脳は彼らの意見を
信じやすくなり
彼らへの批判は
根拠もなく否定しやすくなる
SNSは反応を求めてあなたを引き留め続け
事態は悪化する
そして残念ながら
最も反応をもらえる感情は…怒りだ
あなたが怒るほど
シェアや反応が返ってくる
こうしてSNSは
過激で論争的な意見を増幅させていく
論争はありのままではなく
最悪の形にして示される
愚かな脳は人々を
チーム分けし
チーム内で最悪の意見を
そのチームの総意と見なしてしまう
ネット上での二極化に特有なのは
個人的な生活すらも
関連づけられることだ
つまりライフスタイル 好きな芸人 宗教
ファッション などが一括りにされ
対立的で排他的な立場の
一部であるかのように扱われるのだ
これが社会の方針についての意見対立を
単純化し 歪曲する
他の集団は故意に世界を悪化させようと
活発に動いているように見える
合理性やファクト 市民的議論で
説得できない邪悪な存在だ
一方あなたは正しい側のはずなので
相手から同様に扱われると処理できない
これは民主主義の基盤となる
社会的架け橋を台無しにする
隣人を邪悪だと思っているのに
共存しろというのか
特に酷いのが二大政党制のアメリカで
もともと人々を分類しがちだ
対立集団への否定的意見は
過去最高を記録した
さて
ここから何を学ぼうか
できることはあるだろうか
【もっと前向きに】
意見パート
結局 私たちの脳にSNSが及ぼす作用を
意識しておくことが肝心だ
世界よりも自分を
変える方が容易だ
自分で検証しよう
「それを信じる理由は何か」
「発信者がどちら側なのか」に基づいて
情報の信頼性を判断していないかを
ネットは浮き沈みが激しい
小さな部族から都市での生活に
適応を迫られたように
数十億人にアクセスできる
情報化の時代に適応する必要がある
すぐに進化はできないので 私たちの脳が許容できる
有用なモデルを見出す必要がある
有用そうなモデルの一つが
SNS以前のインターネットだ
掲示板 フォーラム ブログ
現在との違いは主に2つで
一つは接続を維持させる
アルゴリズムが無いことだ
驚くなかれ
一日のインターネットに終わりがあったのだ
だがより重要な点は
何千もの異なる集団に分かれていたことだ
信念や興味で集った
小さな村のように
これらの村々は
デジタルの川や山によって隔離されていた
これらが機能したのは
SNSよりも現実の生活と似ていたからだ
どの村も独自の文化とルールがあった
荒っぽいユーモアと少しの節度を好む村も
ルールが厳格ですぐに追放する村もあった
村のルールを破れば追放されたし
自分にあった村に移ることもできた
わざわざ全員で集まって脳を酷使しても
結局は発狂してしまうなら
社会的選別を抑制する解決策は
驚くほどシンプルだ
小さなオンラインの輪に帰ればいい
愚かな脳は気づいていないが
実は全員が同じチームに属している
宇宙を駆ける湿った岩石に暮らす
「人類」という孤立したチームだ
私たち全員が構成員だ
だが この現実に脳が対応できるまでは
小さな集団どうしで
離れているべきなのかも
日々消費しているメディアのほとんどは
最悪なことに特定の陣営に迎合して
「正しい側にいる」と思わせます
本動画のスポンサー Ground News は
この偏向の可視化に挑戦しています
消費する情報への
批判的思考を促すツールによって
この挑戦を
心から応援しています
Ground News は世界中の関連記事を
一か所に集め
メディアや報道機関ごとの
違いを比較できます
情報源 政治的バイアスの有無
報道の信頼性 責任者などの文脈が得られます
ニュースからのストレスが減り
世界をよりよく理解できます
ご興味があれば
ground.news/nutshell へどうぞ
このリンクから登録すれば
無制限アクセスプランが3割引きです
登録は Kurzgesagt と Ground News を助け
メディアリテラシーのツール開発を継続させます
個人的な背景もあります
2018年 Kurzgesagt 創始者でこの動画の作者の
フィリップは化学療法で極めて退屈でした
だから毎日 ドイツ大手の新聞を全て
嫌いなものまで 隅々まで読んでいました
明らかな偏向はさておき
最も衝撃的だったのは 黙殺される内容でした
報道機関の立場に合わせ
不都合な情報が無視されていました
Ground News の Blindspot は
まさにこれを強調し
一方が大きく報道するのに
もう一方が無視しているニュースを示します
ground.news/nutshell をチェックして
全体像をご確認ください